이번에는 attention이라는 것을 애니메이션으로 표현해보겠습니다.
우선 다음의 문장이 주어졌다고 가정하겠습니다.
이 문장은 여러개의 토큰으로 나누어져 있고, 제일 위에는
start, 제일 아래에는 end 라는 special 토큰이 있습니다.
attention이라는 것을 계산하기 위해서는 각 토큰으로부터
세가지 종류의 벡터를 만들어내야 합니다.
일단은 두 종류의 벡터만 만들어 보겠습니다.
왼쪽에 있는 문장이나 오른쪽에 있는 문장이나 서로 같은 내용입니다.
하지만 서로 다른 것을 만들어 낸다는
것을 보이기 위해 양쪽에 있는 것처럼 표현했습니다.
왼쪽에 있는 토큰으로부터 벡터를 만듭니다.
이것을 q 라고 부르겠습니다.
query 라는 의미입니다.
이번에는 오른쪽으로부터 벡터를 만듭니다.
이것은 k 라고 부르겠습니다. key 라는 의미입니다.
이제 왼쪽의 q 와 오른쪽의 k가 서로 대화를 나눕니다.
잠깐 애니메이션을 감상하기 바랍니다.
양쪽이 모두 벡터이고, 이들이 서로 대화를
나눈다고 표현한 것은 사실 두 벡터의 <lang
xml:lang="en-US">dot product를 구한 것입니다.
#
예를 들어 여기에 계산된 숫자는 첫번째
토큰과 두번째 토큰의 dot product입니다.
일단은 두 종류의 벡터만 만들어 보겠습니다.
왼쪽에 있는 문장이나 오른쪽에 있는 문장이나 서로 같은 내용입니다.