모든 컴퓨터 프로그램이 궁극적으로는 몇개의 binary 연산 집합으로 축소될 수 있는 것처럼, 뉴럴 네트워크에서 이루어지는 모든 연산도, 단지 몇가지 연산만으로 설명할 수 있습니다. 
케라스 덴스 레이어를 사용하는 예입니다.
이 레이어를 함수의 형태로 표현할 수 있습니다. 
여기에 3가지의 서로 다른 연산이 적용되었습니다. 하나씩 살펴보겠습니다. 
우선 닷 프라덕트입니다.
매트릭스인 W와 벡터인 인풋 사이에 닷 프라덕트를 하였습니다. 
그 다음은 더하기입니다.
닥 프라덕트의 결과와 벡터 b 사이에 더하기를 하였습니다.
마지막은 렐루 오퍼레이션입니다. 
렐루는 0과 x 사이에서 큰 값을 돌려주는 함수입니다.




앞서 보았던 렐루와 더하기는 엘러멘트 와이즈 오퍼레이션입니다.
엘러멘트 와이즈라는 말은 연산이 각 원소 하나 하나에 적용된다는 의미입니다.
엘러멘트 와이즈를 구현하는 방법은 for 루프를 사용하는 것입니다.
코드를 보겠습니다.
이것은 </lang><lang xml:lang="en-US">English</lang> <lang xml:lang="ko-KR">를 말하는 방법입니다.