모든 컴퓨터 프로그램이 궁극적으로는 몇개의 binary 연산 집합으로 축소될 수 있는 것처럼, 뉴럴 네트워크에서 이루어지는 모든 연산도, 단지 몇가지 연산만으로 설명할 수 있습니다. 
케라스 덴스 레이어를 사용하는 예입니다.
이 레이어를 함수의 형태로 표현할 수 있습니다. 
여기에 3가지의 서로 다른 연산이 적용되었습니다. 하나씩 살펴보겠습니다. 
우선 닷 프라덕트입니다.
매트릭스인 W와 벡터인 인풋 사이에 닷 프라덕트를 하였습니다. 
그 다음은 더하기입니다.
닥 프라덕트의 결과와 벡터 b 사이에 더하기를 하였습니다.
마지막은 렐루 오퍼레이션입니다. 
렐루는 0과 x 사이에서 큰 값을 돌려주는 함수입니다.




앞서 보았던 렐루와 더하기는 엘러멘트 와이즈 오퍼레이션입니다.
엘러멘트 와이즈라는 말은 연산이 각 원소 하나 하나에 적용된다는 의미입니다.
엘러멘트 와이즈를 구현하는 방법은 for 루프를 사용하는 것입니다.
이러한 모양의 데이터가 주어져 있다고 가정해 보겠습니다. 
각 요소에 </lang><lang xml:lang="en-US">relu</lang> <lang xml:lang="ko-KR">함수를 적용시키는 코드를 작성하고 싶습니다. 코드를 생각해 보기 바랍니다.
일단 힌트는 이것입니다.
코드가 떠오르지 않았으면, 이 애니메이션이 끝나기 전에 코드를 완성하기 바랍니다. 이 애니메이션이 끝났는데도 생각이 떠오르지 않으면 문제가 있는 것입니다. 계속 보고 있지만 말고, 생각을 하기 바랍니다. 두 갱
코드를 보겠습니다.
모든 원소를 한번씩 방문하기 위해서는 for 루프가 두 번 있어야 합니다.
i는 위에서 아래로 움직이기 위해서 사용됩니다.
j는 주어진 로우에서 오른쪽 방향으로 움직입니다.
마지막 문장은 각각의 원소를 0과 비교하여, 큰 것을 자신의 값으로 합니다.
이것은 </lang><lang xml:lang="en-US">English</lang> <lang xml:lang="ko-KR">를 말하는 방법입니다.